# 五子棋

## 1. 已经完成的功能

1. 五子棋的基本运行逻辑
2. 五子棋的判断
3. 界面设计
4. 对弈Ai(贪心算法) E算法
5. 对弈Ai版本迭代(α，β剪切树，最大最小树) F算法

## 2. 未完成的功能

1. 排名系统
2. 登入系统(数据库)
3. 聊天功能

## 程序说明

### 接口

1. ```
   extern std::vector<vector<int>> map;          //抽象后的地图
   extern int aiset;                             //ai决策结果
   extern double aiPos, myPos;                   //我方和电脑棋局得分
   ```

2. ```
   vector<vector<int>> map(18, vector<int>(18, -1)), cop(map);		//map是棋盘，-1空，0电脑，1友方
   stack<pair<int, int>> stk;			//用以控制悔棋-待删除
   double myPos = 0, aiPos = 0;		//我方和电脑棋局得分
   ```

### 功能

1. **Ai.cpp**

   #### 功能实现:  

   人机对弈 

   #### 输出接口为 

```
extern int aiset;                             //ai决策结果`
```

#### 输入接口为

```
extern std::vector<vector<int>> map;          //抽象后的地图
```



2. **Score.cpp**

      #### 功能实现：

评价得分和用户等级评价

#### 输出接口为

​     UI界面

#### 输入接口为

```
extern std::vector<vector<int>> map;          //用户实时胜率
```

```
user.txt 文件                                  //用户评价
```



3. **Show.cpp**

#### 功能实现

输出图形化界面



4.**Save.h**

#### 功能实现

存档与读档

#### 输出接口为

```
user.txt 文件                                  //存档
```



#### 输出接口为

```
user.txt 文件                                  //存档
```

## 算法简要说明
1. 引言
五子棋是一种经典的策略棋类游戏，AI五子棋算法的设计旨在使计算机能够与人类玩家进行对弈，并能够进行有效的决策。本文档介绍了AI五子棋算法的实现原理，包括贪心算法、博弈树搜索和遗传算法，并重点讨论了评估函数的实现和连续冲四搜索算法。

2. 贪心算法
贪心算法是AI五子棋算法的基础，它通过评估当前棋局的优劣程度，选择对自己最有利的落子位置。贪心算法基于启发式思想，通过评估局部最优解来得出整体最优解。在AI五子棋中，贪心算法可以用于初级阶段的决策，快速找到一些较好的落子位置。

3. 博弈树搜索
博弈树搜索是一种常用的AI五子棋算法，它通过构建决策树，搜索所有可能的落子和对手的应对，并评估每个节点的得分。博弈树搜索可以采用深度优先搜索（DFS）或广度优先搜索（BFS）等算法。在搜索过程中，通过剪枝等优化技术来减少搜索空间，提高搜索效率。博弈树搜索可以应用于中级和高级阶段的决策，找到更优的落子策略。

4. 结合遗传算法
遗传算法是一种进化计算方法，通过模拟生物进化的过程，逐步优化解决方案。在AI五子棋中，可以将遗传算法与博弈树搜索相结合，通过基因编码和遗传操作来生成新的落子策略，并进行评估和选择，逐代演化得到更优的解决方案。结合遗传算法可以提高AI五子棋的决策能力和适应性。

5. 评估函数实现
评估函数是AI五子棋算法中的关键部分，用于评估当前棋局的好坏程度。评估函数通常基于一些启发式规则和经验知识，包括棋型的判断、连珠数的统计、棋局的开放度等。评估函数的设计需要考虑平衡攻守、稳定性和灵活性等因素，以准确地评估当前局面，并为决策提供依据。

6. 连续冲四搜索
连续冲四是指在五子棋中连续排列的四颗棋子，是一种重要的胜利形态。连续冲四搜索是针对连续冲四形态的特殊处理算法，通过搜索可能形成连续冲四的位置，并进行相应的防守或进攻。连续冲四搜索可以提高AI五子棋在关键局面的决策能力，并增加胜利的机会。

7. 连续冲四搜索优化
连续冲四搜索算法可以进行一些优化，以提高搜索效率和准确性。例如，可以采用启发式搜索策略，在搜索过程中优先考虑可能形成连续冲四的位置。另外，还可以利用剪枝技术，减少搜索空间，避免不必要的搜索。通过优化连续冲四搜索算法，可以提升AI五子棋的竞技水平和对弈能力。

总结：
AI五子棋人机对弈算法采用了贪心算法、博弈树搜索和遗传算法等多种技术，并实现了评估函数和连续冲四搜索算法。通过结合不同的算法和优化技术，AI五子棋能够在对弈过程中做出合理的决策，并具备一定的智能水平。随着算法的不断改进和优化，AI五子棋的对弈能力将进一步提升。


## 参考资料

https://github.com/lihongxun945/myblog 算法思想提纲

https://blog.csdn.net/livingsu/article/details/104536005 qt实现
